#This is for everyone.

>In the begning when God created the heavens and the earth. the earth was a formless void and darkness covered the face of the deep, while a wind from God swept over the face of the waters. Then God said,"Let there be light"; and there was light. And God saw that the light was good; and God separated the light from the darkness. (GENESIS 1:1-4)

#《跟老齐学Python》（入门教程）

From beginner to master.

针对零基础的学习者，试图实现从基础到精通，还要看自己的造化。

原名叫做《零基础学Python》，后来由于图书出版，更名为《跟老齐学Python》。

《跟老齐学Python》一书已经由电子工业出版社出版，于2016年3月1日起，陆续在亚马逊、京东、当当、淘宝等网站发售，请关注，并感谢支持。

此处的在线版与上述印刷的版本有所不同。在印刷出来之后，又发觉有一些地方需要修改，于是就对一部分进行了重写，并且在和朋友们交流后，也会吸收很多意见和建议，用之于修改在线版。其中改动最大的在于，本教程不再包括“实战”部分，而是专门叫做面向零基础的“入门教程”。对于实战部分，我会在适当时候专门撰写。

#第壹季 基础

##第零章 预备

1. [关于python的故事](./01.md)
2. [从小工到专家](./02.md)
3. [安装python的开发环境](./03.md)
4. [集成开发环境](./101.md)==>集成开发环境；python的IDE

##第壹章 基本数据类型

1. [数和四则运算](./102.md)==>整数和浮点数；变量；整数溢出问题；
2. [除法](./103.md)==>整数、浮点数相除；`from __future__ import division`；余数；四舍五入；
3. [常用数学函数和运算优先级](./104.md)==>math模块，求绝对值，运算优先级
4. [写一个简单程序](./105.md)==>程序和语句，注释
5. [字符串(1)](./106.md)==>字符串定义，转义符，字符串拼接，str()与repr()区别
6. [字符串(2)](./107.md)==>raw_input,print，内建函数，原始字符串，再做一个小程序
7. [字符串(3)](./108.md)==>字符串和序列，索引，切片，基本操作
8. [字符串(4)](./109.md)==>字符串格式化，常用的字符串方法
9. [字符编码](./110.md)==>编码的基础知识，python中避免汉字乱码
10. [列表(1)](./111.md)==>列表定义，索引和切片，列表反转，元素追加，基本操作
11. [列表(2)](./112.md)==>列表append/extend/index/count方法，可迭代的和判断方法，列表原地修改
12. [列表(3)](./113.md)==>列表pop/remove/reverse/sort方法
13. [回顾列表和字符串](./114.md)==>比较列表和字符串的相同点和不同点
14. [元组](./115.md)==>元组定义和基本操作，使用意义
15. [字典(1)](./116.md)==>字典创建方法、基本操作（长度、读取值、删除值、判断键是否存在）
16. [字典(2)](./117.md)==>字典方法:copy/deepcopy/clear/get/setdefault/items/iteritems/keys/iterkeys/values/itervalues/pop/popitem/update/has_key
17. [集合(1)](./118.md)==>创建集合，集合方法：add/update,pop/remove/discard/clear，可哈希与不可哈希
18. [集合(2)](./119.md)==>不可变集合，集合关系

##第贰章 语句和文件

1. [运算符](./120.md)==>算数运算符，比较运算符，逻辑运算符/布尔类型
2. [语句(1)](./121.md)==>print, import, 赋值语句、增量赋值
3. [语句(2)](./122.md)==>if...elif...else语句，三元操作
4. [语句(3)](./123.md)==>for循环，range()，循环字典
5. [语句(4)](./124.md)==>并行迭代：zip()，enumerate()，list解析
6. [语句(5)](./125.md)==>while循环，while...else，for...else
7. [文件(1)](./126.md)==>文件打开，读取，写入
8. [文件(2)](./127.md)==>文件状态，read/readline/readlines，大文件读取，seek
9. [迭代](./128.md)==>迭代含义，iter()
10. [练习](./129.md)==>通过四个练习，综合运用以前所学
11. [自省](./130.md)==>自省概念，联机帮助，dir()，文档字符串，检查对象，文档

##第叁章 函数

1. [函数(1)](./201.md)==>定义函数方法，调用函数方法，命名方法，使用函数注意事项
2. [函数(2)](./202.md)==>函数返回值，函数文档，形参和实参
3. [函数(3)](./203.md)==>收集参数:`*`和`**`，及其逆过程，复习参数知识
4. [函数(4)](./204.md)==>递归、传递函数、嵌套函数和装饰器
5. [函数(5)](./242.md)==>闭包
6. [函数(6)](./237.md)==>filter、map、reduce、lambda、yield
7. [函数练习](./205.md)==>解一元二次方程，统计考试成绩，找素数
8. [zip()补充](./236.md)==>对zip()函数的用法进行补充说明
9. [命名空间](./241.md)==>全局变量和局部变量，作用域，命名空间

#第贰季 进阶

##第肆章 类

1. [类(1)](./206.md)==>类的初步认识和基本概念理解：问题空间、对象、面向对象、类和实例化类
2. [类(2)](./207.md)==>新式类和旧式类，初步创建类和实例化
3. [类(3)](./208.md)==>类属性、创建实例、实例属性、self作用、类内外数据流转
4. [类(4)](./238.md)==>绑定方法和非绑定方法，类方法和静态方法
5. [类(5)](./209.md)==>继承，super，多重继承
6. [多态和封装](./211.md)==>多态，封装和私有化
7. [定制类](./239.md)==>类和类型，定制类
8. [黑魔法](./240.md)==>优化内存的`__slots__`，属性拦截
9. [迭代器](./214.md)==>迭代器方法`__iter__`,`netx()`
11. [生成器](./215.md)==>生成器定义，yield，生成器方法
12. [上下文管理器](./235.md)==>上下文管理器的基本概念，使用方法和contextlib模块

##第伍章 错误和异常

1. [错误和异常(1)](./216.md)==>什么是错误和异常，常见异常类型，处理异常(try...except...)
2. [错误和异常(2)](./217.md)==>处理多个异常，else子句，finally子句
3. [错误和异常(3)](./218.md)==>assert断言，异常小结

##第陆章 模块

1. [编写模块](./219.md)==>模块是程序，模块的位置
2. [标准库(1)](./220.md)==>引用模块的方式，dir()查看属性和方法，模块文档和帮助
3. [标准库(2)](./221.md)==>sys，copy
4. [标准库(3)](./222.md)==>os模块：操作文件、目录，查看修改属性，执行系统命令，打开网页
5. [标准库(4)](./223.md)==>堆的基本知识，heapq模块，deque模块
6. [标准库(5)](./224.md)==>calendar模块、time模块、datetime模块
7. [标准库(6)](./225.md)==>urllib模块、urllib2模块
8. [标准库(7)](./226.md)==>xml.etree.ElementTree模块：遍历查询、增删改查xml，应用实例
9. [标准库(8)](./227.md)==>json模块：dumps(),loads(),dump(),load()，自定义类型数据的json编码和解码
10. [第三方库](./228.md)==>第三方库的模块安装方法，以requests模块为例说明

##第柒章 保存数据

1. [将数据存入文件](./229.md)==>pickle模块，shelve模块
2. [MySQL数据库(1)](./230.md)==>MySQL概况，安装，python连接MySQL模块和方法
3. [MySQL数据库(2)](./231.md)==>连接对象方法，游标对象方法：数据库的增删改查基本操作
4. [MongoDB数据库](./232.md)==>mongodb的安装启动，pymongo模块：连接客户端，数据库的增删改查操作
5. [SQLite数据库](./233.md)==>通过sqlite3模块操作SQLite数据库：连接对象方法，游标对象方法，数据库增删改查
6. [电子表格](./234.md)==>python操作Excel文件的第三方库openpyxl使用方法，以及其它与Excel相关的第三方库

##附：网络文摘

1. [如何成为python高手](./n001.md)
2. [ASCII、Unicode、GBK和UTF-8字符编码的区别联系](./n002.md)
3. [大数据全栈式开发语言 – Python](./n003.md)
4. [机器学习编程语言之争，Python夺魁](./n004.md)
5. [Python 2.7.x 和 3.x 版本的重要区别](./n005.md)