>然而，敬虔加上知足的心便是大利了，因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。但那些想要发财的人，就陷在迷惑、落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根。有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。(1 TIMOTHY 6:6-10)

#SQLite数据库

SQLite是一个小型的关系型数据库，它最大的特点在于不需要服务器、零配置。在前面的两个服务器，不管是MySQL还是MongoDB，都需要“安装”，安装之后，它运行起来，其实是已经有一个相应的服务器在跑着呢。而SQLite不需要这样，首先python已经将相应的驱动模块作为标准库一部分了，只要安装了python，就可以使用；另外，它也不需要服务器，可以类似操作文件那样来操作SQLite数据库文件。还有一点也不错，SQLite源代码不受版权限制。

SQLite也是一个关系型数据库，所以SQL语句，都可以在里面使用。

跟操作mysql数据库类似，对于SQLite数据库，也要通过以下几步：

- 建立连接对象
- 连接对象方法：建立游标对象
- 游标对象方法：执行sql语句

##建立连接对象

由于SQLite数据库的驱动已经在python里面了，所以，只要引用就可以直接使用

    >>> import sqlite3
    >>> conn = sqlite3.connect("23301.db")

这样就得到了连接对象，是不是比mysql连接要简化了很多呢。在`sqlite3.connect("23301.db")`语句中，如果已经有了那个数据库，就连接上它；如果没有，就新建一个。注意，这里的路径可以随意指定的。

不妨到目录中看一看，是否存在了刚才建立的数据库文件。

    /2code$ ls 23301.db
    23301.db

果然有了一个文件。

连接对象建立起来之后，就要使用连接对象的方法继续工作了。

    >>> dir(conn)
    ['DataError', 'DatabaseError', 'Error', 'IntegrityError', 'InterfaceError', 'InternalError', 'NotSupportedError', 'OperationalError', 'ProgrammingError', 'Warning', '__call__', '__class__', '__delattr__', '__doc__', '__enter__', '__exit__', '__format__', '__getattribute__', '__hash__', '__init__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'close', 'commit', 'create_aggregate', 'create_collation', 'create_function', 'cursor', 'enable_load_extension', 'execute', 'executemany', 'executescript', 'interrupt', 'isolation_level', 'iterdump', 'load_extension', 'rollback', 'row_factory', 'set_authorizer', 'set_progress_handler', 'text_factory', 'total_changes']

##游标对象

这步跟mysql也类似，要建立游标对象。
    
    >>> cur = conn.cursor()

接下来对数据库内容的操作，都是用游标对象方法来实现了：

    >>> dir(cur)
    ['__class__', '__delattr__', '__doc__', '__format__', '__getattribute__', '__hash__', '__init__', '__iter__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'arraysize', 'close', 'connection', 'description', 'execute', 'executemany', 'executescript', 'fetchall', 'fetchmany', 'fetchone', 'lastrowid', 'next', 'row_factory', 'rowcount', 'setinputsizes', 'setoutputsize']

是不是看到熟悉的名称了：`close(), execute(), executemany(), fetchall()`

###创建数据库表

在mysql中，我们演示的是利用mysql的shell来创建的表。其实，当然可以使用sql语句，在python中实现这个功能。这里对sqlite数据库，就如此操作一番。

    >>> create_table = "create table books (title text, author text, lang text) "
    >>> cur.execute(create_table)
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73ed5a0>

这样就在数据库23301.db中建立了一个表books。对这个表可以增加数据了：

    >>> cur.execute('insert into books values ("from beginner to master", "laoqi", "python")')
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73ed5a0>

为了保证数据能够保存，还要（这是多么熟悉的操作流程和命令呀）：

    >>> conn.commit()
    >>> cur.close()
    >>> conn.close()

支持，刚才建立的那个数据库中，已经有了一个表books，表中已经有了一条记录。

整个流程都不陌生。

###查询

存进去了，总要看看，这算强迫症吗？

    >>> conn = sqlite3.connect("23301.db")
    >>> cur = conn.cursor()
    >>> cur.execute('select * from books')
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> print cur.fetchall()
    [(u'from beginner to master', u'laoqi', u'python')]

###批量插入

多增加点内容，以便于做别的操作：

    >>> books = [("first book","first","c"), ("second book","second","c"), ("third book","second","python")]
    
这回来一个批量插入

    >>> cur.executemany('insert into books values (?,?,?)', books)
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> conn.commit()

用循环语句打印一下查询结果：

    >>> rows = cur.execute('select * from books')
    >>> for row in rows:
    ...     print row
    ... 
    (u'from beginner to master', u'laoqi', u'python')
    (u'first book', u'first', u'c')
    (u'second book', u'second', u'c')
    (u'third book', u'second', u'python')

###更新

正如前面所说，在cur.execute()中，你可以写SQL语句，来操作数据库。

    >>> cur.execute("update books set title='physics' where author='first'")
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> conn.commit()
    
按照条件查处来看一看：

    >>> cur.execute("select * from books where author='first'")
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> cur.fetchone()
    (u'physics', u'first', u'c')

###删除

在sql语句中，这也是常用的。

    >>> cur.execute("delete from books where author='second'")
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> conn.commit()

    >>> cur.execute("select * from books")
    <sqlite3.Cursor object at 0xb73edea0>
    >>> cur.fetchall()
    [(u'from beginner to master', u'laoqi', u'python'), (u'physics', u'first', u'c')]

不要忘记，在你完成对数据库的操作是，一定要关门才能走人：

    >>> cur.close()
    >>> conn.close()
    
作为基本知识，已经介绍差不多了。当然，在实践的编程中，或许会遇到问题，就请读者多参考官方文档：[https://docs.python.org/2/library/sqlite3.html](https://docs.python.org/2/library/sqlite3.html)

------

[总目录](./index.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[上节：MongoDB数据库](./232.md)&nbsp;&nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;&nbsp;[下节：电子表格](./234.md)

如果你认为有必要打赏我，请通过支付宝：**qiwsir@126.com**,不胜感激。